（雷鳴）
（全成(ぜんじょう)）お帰りなさいませ 兄上
（大姫(おおひめ)）ご無事で何よりでした
（刺す音）
（頼朝(よりとも)）
こたびは 万寿(まんじゅ)に助けられたぞ
（万寿）やるべきことを
やったまでです
（政子(まさこ)）生きていて よかった
案ずるな わしは まだまだ死なん
（せきばらい）
お邪魔いたしました
（全成）それでは
ご無礼いたします
（頼朝）小四郎(こしろう)
（義時(よしとき)）いかがされました
範頼(のりより)のことじゃ
（康信(やすのぶ)）うかつでございました
まさか生きておられたとは
（範頼）これでは 私が—
鎌倉殿の座を狙ったと
疑われても しかたがない
蒲(かば)殿に そのお気持ちがないことは
私は よく分かっております
おぬしが分かっていてもなあ
朝廷への使者を
急ぎ呼び戻しております
確かに
あの書状を見られては
更に疑われてしまう
範頼が朝廷へ
送ろうとしていたものだ
（広元(ひろもと)）蒲殿は—
ご自分が鎌倉殿に
なるおつもりだったようです
それは 恐らく混乱を収めるため
範頼を連れてまいれ
♪～
～♪
（康信）使者が
梶原(かじわら)殿に取り押さえられ
書状を
持っていかれたそうにございます
（範頼）まずいぞ
比企(ひき)殿に とりなしを頼むのです
そもそも蒲殿に話を持ちかけたのは
あのお方にございます
（道(みち)）お会いになっては
いけません！
比企は あずかり知らぬこと
巻き込まれてはなりませぬ
（能員(よしかず)）
蒲殿をたきつけたのは わしだ
その気になった方が悪いのです
道連れにされても
よろしいのですか
まさか生きておられるとは…
蒲殿 すまん
夫は ゆうべより
風邪で伏せっております
えっ？
（道）今日は お会いできませぬ
風邪は寝るのが一番
どうぞ お大事に
（義時）鎌倉殿がお待ちです
蒲殿の奥方は比企の出
この一件 比企殿が
絡んでいるのではありませんか
ならば はっきりと鎌倉殿に
（範頼）比企は関わりない
全て私の一存でやったことだ
起請文(きしょうもん)を書きたい
（範頼）そこに書いてあることが
全てにございます
（頼朝）謀反ではないと申すのだな
（広元）曽我(そが)兄弟との関わりは？
（範頼）ない
これを都に送った訳は？
あの時は 兄上が討たれたと
思い込んでおりまして
誰かが兄上の跡を継ぎ
采配を振るうべきと考えました
なぜ わしが生きて帰ってくると
思わなかった
死んでほしいという思いが
先に立ったのではないのか
全ては鎌倉を守るため
これからも忠義の心を忘れず
兄上と鎌倉のために
この身を捧(ささ)げとうございます
この度のこと…
どうか お許しください！
広元
（広元）蒲殿
人の本心というものは
思わぬところに現れるものですな
この起請文には…
今後 末代まで鎌倉殿に
忠義を尽くすと書いております
すなわち 源氏嫡流の一門を降り
ただの御家人になるということ
にもかかわらず
署名には 源(みなもとの)範頼とあります
起請文の誓いが
偽りである証拠
（義時）
それは言いがかりでございます！
（広元）源と名乗ってよいのは…
鎌倉殿と そのご子息のみ
さあ どう言い逃れする
わしを説き伏せてみよ 範頼！
もう 結構にございます
蒲殿！
（政子）蒲殿は
私たちを守ってくださったまで
処罰されるいわれはありません
（頼朝）もう決めたことじゃ
（頼朝）なぜ ここに
お前の妻は 比企の出であったな
（盛長(もりなが)）
出過ぎたまね お許しください
（比企尼(ひきのあま)）お久しゅうございます
蒲殿のこと
どうなさるおつもりですか
一門だと情けをかけたら
誰もついてきませんよ
見せしめに 顔に焼き印をつけ
目玉をくりぬくんです！
（頼朝）そこまでせずとも
（比企尼）ああ？
血を分けた弟でございます
そう あなたの弟でした
忘れてるのかと思いました
（政子）蒲殿は謀反を
起こすような方ではありません
（頼朝）疑われるようなことをした
それだけで罪なのじゃ！
（比企尼）
お立場は人間を変えますね
優しい子でした
私が差し上げた
かわいらしい観音様を—
あなたは
ご自分の髪の中に しまわれて
尼の思いは片ときも忘れませぬと
あの時のあなたは
どこ行ってしまわれた
観音様は捨て申した
挙兵の時 源氏の棟梁(とうりょう)として
甘く見られてはならぬと
こうやって
私は命を繋(つな)いできたのです！
（頬をたたく音）
お見送りを
（語り）範頼は死罪を免れ
伊豆の修善寺(しゅぜんじ)に
幽閉されることになる
（時政(ときまさ)）ここ修善寺は—
坂東(ばんどう)でも名高い霊場と
いわれております
弘法大師(こうぼうだいし)様が開かれたという
由緒ある寺
源氏のお血筋を
粗末には扱えないという—
鎌倉殿の
お計らいでございましょう
（範頼）ありがたいことだ
（時政）
ほとぼりが冷めれば きっと—
鎌倉殿もお許しになられるはず
戻ってこられる日を
心待ちにしておりまするぞ
今思うと…
背伸びし過ぎていたのかもしれない
兄上のもとで政に力を尽くすなど
とても私の任ではなかった
（時政）わしも たまに思います
今の自分は 分不相応なことを
してるんじゃねえかって
伊豆の景色を眺めていると
無性に あのころに戻りたくなる
そう言わず 兄のこと よろしく頼む
（語り）曽我事件への
関与を疑われた岡崎義実(おかざきのよしざね)
（義実）あんたが来たってことは
そういうことかい
首をはねられる前に もう一度
鎌倉殿に会わせてくれねえかな
（景時(かげとき)）命を取るなら出家はさせぬ
真っ先に挙兵に駆けつけた功を
鎌倉殿は忘れてはおられぬ
そういうことも あったな
（語り）義実は鎌倉を去る
事件は これをもって ひとまず決着
（義村(よしむら)）
お前たち 一緒に暮らしているのか
（義時）
一緒に暮らしているというか…
（比奈(ひな)）一緒に暮らしていますよ
小四郎殿は 鎌倉殿から—
決して離縁しないと誓うよう
言われました
（義時）起請文まで出せと
（義村）嫌なのか
嫌ではないが 早すぎないか
（義村）妻を亡くして間もなく—
新しい妻を取ることは
よくある話だ
ほら 私と全く同じことを
起請文の書き方には
くれぐれも気をつけろ
悪い冗談だ
（金剛(こんごう)）御免
比企尼殿のお使者がお見えですが
（比奈）そうだわ
比企の紙を届けてくださるって
おっしゃっていたの
今 参ります
（義村）お前も つきあえよ
（義時）まだ早い
（義村）形だけでも ほら
では 失礼して
ありがとうございます
お前 うちの初(はつ)と一緒になる話
どうなったんだ
（義時）
いくら何でも まだ早すぎるだろう
嫌いじゃないんだろ
まあ
早く唾つけとかねえと
取られちまうぞ
あれは いい女子(おなご)だ
（義時）父親の言うことか
では 暗くなる前に
「貞観政要(じょうがんせいよう)」を読んでおきたいので
ごゆっくり
（義時）蒲殿のこと どう思う
（義村）鎌倉殿は
俺たち坂東武者が信じられず
身内を取り立てた
しかし その身内の者も
信じられなくなった
それだけのことだ
（義時）
もともと厳しいお方ではあった
それが 今の鎌倉殿は…
何と言うか…
俺さ 隠居しようと思うんだ
いきなりだな
三浦(みうら)の家督は弟に継がせて
のんびりさせてもらうよ
裏切ったり 裏切られたり
いいかげん飽きた
フッ…
（義村）何が おかしい
（義時）お前は いつも
俺の一歩先を歩いてるな
本気じゃないだろ
分からんぜ
もう少し つきあってくれよ
酒のことじゃないぞ
-（義村）ほら
-（義時）ああ
（語り）さて
大姫が話しているのは—
京からやって来た公家の一条高能(いちじょうたかよし)
後白河(ごしらかわ)法皇(ほうおう)が世を去り
大姫が帝(みかど)の后(きさき)となる話は消えた
そこで頼朝は
都で力を伸ばす一条家に—
大姫を嫁がせようとするが…
（大姫）ごめんなさい
私は 高能殿のもとへ
嫁ぐわけにはまいりません
（高能）どういうことでしょう
私には れっきとした許婚(いいなずけ)がいます
（高能）許婚？
木曽義仲(きそのよしなか)殿のご嫡男
義高(よしたか)殿でございます
文武にたけた
それは立派なお方です
しかし その方は…
せっかく京から下られたのに
ごめんなさいね
（頼朝）高能は
京へ戻っていったわ！
あきれ返ってな！
（柱をたたく音）
（政子）
ご縁がなかったと思いましょう
（頼朝）政子
大姫のこと なんとかせよ
あれでは婿のなり手がおらぬぞ！
（侍女）いんじゃ！
（大姫･三幡(さんまん)）よっ
-（三幡）ああっ…
-（大姫）あっ あっ あっ あっ…
（三幡）あ～！
（笑い声）
（遠元(とおもと)）大姫様
御台所( みだいどころ)がお呼びでございます
（大姫）後で
（三幡）姉上！
（祈とう）
私 こんなこと
してほしくないんですけど
（実衣(みい)）全成殿の新しい術なの
見てあげて
どんな人でも
呼び出せるんですって
だったら 冠者(かじゃ)殿よりも
呼び出してほしい人がいます
紫式部(むらさきしきぶ)
（実衣）紫式部？
冠者殿にしましょうよ
紫式部がいい
（全成:小声で）無理
今日のところは
冠者殿にしてもらえないかしら
しょうがないわね
お願いします
（祈とう）
（義高のまねで）
姫 お久しぶりでございます
冠者殿…
姫 私のことは
もう忘れてください
あなたの思いは うれしい
しかし その思いが強すぎて
私は極楽に往生できない
（大姫）私が 冠者殿を
苦しめているのですか
冠者殿
三島明神のお祭りへ
行った時のこと
覚えていますか？
もちろん
あの時
義高殿が私に下さったお餅の味
忘れられません
お餅 うまかった
残念でした
（全成）ん？
私たち 三島明神のお祭りなんて
行ったことありません
お餅も
一緒に食べたことなどない！
誰が考えたのか知らないけど
私 ものすごく腹が立ってます！
違うのよ 話を聞いて！
紫式部！
あ～ いと やんごとなき
際にはあらぬが…
姫… 姫… 姫！
お願いがあります
（義盛(よしもり)）だあっ！
（義盛）はあっ…
姫…
（大姫）巴(ともえ)殿に会わせて
（義盛）巴に…
（足音）
（巴御前(ごぜん)）これで最後です
（大姫）怖いのです
あれほど
冠者殿をお慕いしていたのに—
時がたつにつれ—
お顔や 声や 手のぬくもりが
私の中から消えていく
冠者殿の話を聞かせて
私の中の冠者殿が
消えてなくならないように
私の話をします
木曽義仲殿に私は全てを捧げ
お仕えいたしました
私にとって あのお方は主(あるじ)であり
そして 思い人でございました
義仲殿が亡くなられ
生きていても
しかたがないと思いました
でも 和田(わだ)殿は
大事に私を扱ってくださった
私は今 死ななくてよかったと
心から思っています
人は変わるのです
生きている限り
前へ進まなければならないのです
私は悔いてはおりません
それで腹を立てる義仲殿ではない
冠者殿について—
姫にお話しすることは
何もありません
あれほど慕ってらっしゃった姫が
忘れかけているのです
私が覚えてるわけが
ないではないですか
面影が薄らいだということは—
冠者殿が前へ進めと
おっしゃっているのですよ
餅が一つ残っていた
姫 よかったら どうぞ
頂きます
あと三つはありました
いや これ一つだった
さては食ったな
フフ… ばか言えよ
（巴御前）ぬすっとめ！
（義盛）いてててててて！
あ～！　あっ 痛っ 痛っ！
（巴御前）正直に申せ！
（義盛）すまぬ！　すまぬ！
食うた！　すまぬ！
（巴御前）正直に申せ！
（義盛）すまぬ！　すまぬ！
食うた！　すまぬ！
私 京へ参ります
どういうこと
（大姫）帝のお后となるお話
もう一度 進めてください
行ってくれるのか
（大姫）それで
父上や母上のお役に立てるのなら
喜んでお受けいたします
ハハハハハハハ…
（語り）建久(けんきゅう)六年
頼朝 二度目の上洛(じょうらく)
後白河法皇亡きあと
実権を握る関白 九条兼実(くじょうかねざね)
だが その前に立ちはだかったのが
中納言 土御門通親(つちみかどみちちか)
（兼実）いよいよ
この東大寺の再建供養が—
三月に迫った
（通親）頼朝卿も上洛されるとか
一番の貢献をしたのが
頼朝卿である
陳(ちん)和卿(なけい)も頼朝卿にお会いして
功徳をたたえていただくことに
なっておる
（中国語）
（陳和卿）聞いておりませぬ
そんなことはない
（通親）陳和卿は
頼朝には会いたくないと申されるか
（陳和卿）
頼朝は殺生を重ねた大悪人
既に 仏にも見放されておる
そのような者に
この陳和卿が会うことはできぬ
もう手はずは整っておる！
（通親）
頼朝など放っておけばよい！
（頼朝と通親の笑い声）
（頼朝）おお よいではないか
（頼家(よりいえ)）
姉上 おきれいでございます
母上が見立ててくださいました
（頼朝）方々に
たんまり土産を渡してきた
これで万事うまくいく
（政子）今日は
帝にお会いできるのですか
（頼朝）
丹後局(たんごのつぼね)に ご挨拶するだけじゃ
いろいろと世話を
焼いてくださることになっておる
くれぐれも 粗相のないようにな
（丹後局）まあ お美しい姫君
（丹後局）
お召し物が よくお似合い
（大姫）ありがとうございます
（政子）こたびは我が娘を
入内(じゅだい)させていただくお骨折り
まことに ありがとうございます
田舎の人は よいものですね
どんな言葉も素直に受け止める
この着物を選んだのは？
私にございますが
（丹後局）かような色合いのもの
都で着ている者など一人もおらぬ
ねらいか　ねらいなのか
帝は どのような着物なら
喜んでいただけるのでしょうか
もう入内が決まったような
口ぶりですね
頼朝卿は ともかく—
あなたは ただの東夷(あずまえびす)
その娘が たやすく
入内などできるとお思いか
どこに行き 誰に会うべきか
指南してくれと
すがってくるかと思えば
厚かましいにも程がある！
どうか お知恵を
お授けくださいませ
そなたの娘など 帝からすれば—
あまたいる女子の一人に
すぎぬのじゃ
それを忘れるな
（政子）かしこまりました
母上 もう…
兼実公のご息女と 通親卿のご息女
このお二人が 既に帝のお子を
みごもっておられるのは—
もちろん ご存じですね
知りませんでした
帝の后となり
男子を産めるかどうか
都では 一門全ての行く末を—
その一点に賭けて
入内させるのじゃ！
そなたに その覚悟はおありか
そなたは どうじゃ！
頼朝卿に伝えよ
武力をかさに着て
何事も押し通せるとは—
思われぬようにと
さあ 世間話は ここまで
どこに行き 誰に会うべきか
ゆっくり指南いたしましょう
言わせておけ
今は敵に回したくない
こらえてくれ
大姫が心配です
わしも今日は嫌な目に遭った
唐(から)の国の匠(たくみ)に会うはずだったが
かなわなかった
わしが罪深く
御仏(みほとけ)に見放されているからだそうだ
言わせておきましょ
都は好かん
（いびき）
（実平(さねひら)）大姫の入内の話
だいぶ進んでおるようだな
（義澄(よしずみ)）男子がお生まれになり
帝をお継ぎになったら—
北条(ほうじょう)の四郎(しろう)は 帝の何というんだ
外曽祖父(がいそうそふ)
（実平）あ？
（義澄）ガイソーソフだぞ
すげえことになったもんだ
情けないとは思わないのですか
（義澄）何だよ
我が三浦は
かつては北条よりも力は上
それが これほどまでに
差がついてしまった
どんなに北条が偉くなっても
四郎は わしの幼なじみ
出過ぎたまねをすれば
頭を小突いてやるつもりだ
（実平）やってやれ！
（笑い声）
（実平）よっ！
-（実平）よし！
-（義澄）あ～！
明日は早い　先に戻ります
（義澄）おお そうか
（雷鳴と雨の音）
（重忠(しげただ)）
やはり 館の中にはおられません
（義時）
兵をかき集め 周囲を捜してくれ
（重忠）かしこまりました
（頼家）私も行こう
（重忠）ご一緒に
（政子）
私が無理をさせてしまったのです
そもそも入内に無理があったのよ
（義時）はい
（政子）近頃
鎌倉殿は 何だか おかしい
すごく焦ってらっしゃるように
思えるの
あの方は… おびえておられる
（義村）姫は悪くない
姫は 姫の生きたいように
生きるべきです
帝に嫁いだところで
それが何になりましょう
きっと
今日のようなことが繰り返される
それでは 姫の身が もちません
鎌倉殿のことはお忘れなさい
北条の家のことも
人は 己の幸せのために生きる
当たり前のことです
私の幸せ…
（義村）姫…
（荒い息遣い）
（舌打ち）
（語り）大姫は病に倒れ
入内の話は延期となった
鎌倉へ戻っても
大姫の容体は悪化する一方で…
（政子）何か口に入れないと
私は 私の好きに
生きてもいいのですか
もちろんです
入内の話は もう忘れましょ
好きに
生きるということは…
好きに死ぬということ？
母を悲しませるようなことを
言わないで
死ぬのは ちっとも怖くないの
だって 死ねば
義高殿に会えるんですもの
楽しみでしかたない
（語り）生きることを拒んだ体は
そのまま衰弱の一途をたどり
建久八年 七月
大姫は 二十歳の生涯を閉じる
（遠元）小四郎殿…
（政子）何でしょうね…
頭に ぽっかり穴が開いて
今は何も考えられない
（りく）何も考えなくていいから
そばにいてあげなさい
（政子）ただ一つ言えるのは…
こんな思いは もうしたくない
（時政の泣き声）
（りく）強くならなくては
政子 強くなるのですよ
わしは諦めぬぞ
わしには まだ
なすべきことがあるのだ
小四郎
はい
すぐに三幡の入内の話を進める
かしこまりました
（頼朝）誰かが わしを…
源氏を呪っておる
（広元）姫の病は呪詛(じゅそ)のせいと？
（頼朝）
思い当たるのは一人しかおらぬ
やはり
生かしておくべきではなかったか
梶原平三(へいぞう)を呼べ！
五藤太(ごとうた)
こんなに でかいのが取れたぞ
（五藤太）おお！　蒲殿が丁寧に
お育てになったからでございます
（五藤太の妻）
おめでとうございます
ハハハハハハ
次は何を植えようか
（善児(ぜんじ)）マクワウリなんかがいいな
マクワウリ
（小刀で刺す音）
（語り）
頼朝は このところ—
熟睡したことがない
うっ…　うう…
大丈夫ですか
（語り）天から
生かされてきた—
この男は
気付いているのである
自分の死が
間近に迫っていることを
（頼朝）これは
何かの罠(わな)ではないのか
（時政）あのお方が急に
亡くなりでもしない限り
北条は安泰じゃ
（比奈）
姫でいいですよ 姫で
（頼朝）これは何だ！
（りく）りくは
強いお方が好きなのです
（義時）昔から—
私にだけ 大事なことを
打ち明けてくださいます
鎌倉殿！
死ぬかと思ったあ